haymakers now I'm Robbie Ferguson and I
Niha nuha haymakers ez Robbie Ferguson û I
am a beginner maker I'm going to get
ez ê çêker e ku ez ê biçim
that out of the way right off the get-go
ku ji awayê rast riya rast-ê
with this series so as we're learning
bi vî rengî çaxê em hîn dikin
together you're going to hear me misuse
Bi hev re hûn diçin ku ez ji min re xerab bikim
terms you're going to hear me make
Şertên ku hûn diçin ku ez dibihîstim
mistakes but I'm going to do my best to
xeletî, lê ez ê ê çêtirîn xwe bikim
to explain things as well as I possibly
ji bo ku ez dikarim şîrove bikim
can so we're going to be learning this
dikarim em ê diçin vê vê yekê
together now through the episode that
Niha bi dagirkirina vê yekê
you're about to see where we're learning
Tu li ser derê dibînî ku em hîn dikin
about electrical resistance we
behsa berxwedanê ya elektrîkê
continually make the mistake of calling
berdewamî xeletiya gazîkirina telefonê bikin
it ohms resistance so let's back up a
ew berxwedana ohmsê ​​bistîne lewre em bila bibin
little bit what is an ohm well an ohm is
Hin tiştek ohm baş e ohm e
actually the measurement of an
rastî jî pîvana an
electrical resistance so where I kept
berxwedana elektrîkê ku ez li wir bimîne
saying ohms resistance you're about to
dibêjin berxwedana ohnên ku hûn li ser xwe hene
hear I should have been saying
bihîstin ku min gotiye
electrical resistance so little mix ups
berxwedana elektrîkê lewma hinek mix up
like that that don't really impact the
wusa ku bi rastî ne bandor dike
effectiveness of the demonstration but I
bandoriya xwenîşanderê lê ez
want you to know right off the get-go as
dixwazim ku hûn bizanin, mafê off the get-here wek ku
we start our maker series that as a
Em rêzikên me yên makirîn wekî destpêkê
beginner maker myself I'm just learning
Destpêkerê xwe bi xwe ez hîn dikim
these things as well so please come
van tiştan jî wusa jî ji kerema xwe werin
along with me through the course of this
Bi vî awayî bi min re
series and we really hope that you'll
rêzik û em bi rastî hêvî dikin ku hûn ê
enjoy what we have coming up over the
kêfxweşiya ku em li ser xwe bistînin
the next several months as we learn to
Gelek meha meha ku em hîn dikin
become electrical makers together we're
em bi hev re bibin
starting with the basics we're getting
bi destpêka bingehên ku em digirin
started with just learning our way
bi tenê riya me hîn kir
through becoming a maker so one of the
ji hêla makirîn çê dibe yek ji yek
things that I love to have on hand is
tiştên ku ez dixwazim bi destê xwe re ye
make electronics this book you can pick
vê kitêbxaneyê hilbijêre ku hûn dikarin hilbijêre
it up at cat five dot TV / maker and you
Ew li qeşa pênc dot-televîzyonê û we çêkir
called it the Bible of happiness it
ku ev Mizgîniya Mizgîniyê tê gotin
really it well not even da but just like
Bi rastî jî ew ne baş e, lê tenê mîna
just electronics really you're just
Tenê elektronîk bi rastî hûn tenê in
starting all the way to what is an ohm
hemî awayê ku bixwe ye ku ohm e
up to building your own little radio and
ji bo avakirina radyoya xwe ya piçûk û xwe
you can you just get better i'll get you
Hûn dikarin bi tenê çêtir be, ez ê te bikim
started and this is you know all of that
dest pê kir û ew e ku hûn hemî dizanin
knowledge put together and you'll see
zanistî hev bikin û hûn ê bibînin
that a lot of the components from the
ku gelek beşên ji
kits so the kit that we carry the
kîtên ku ji me re dikevin kîtê
components themselves there's that
deverên xwe hene
switch that we were looking at and you
guhertin ku em digerin û hûn
know needing a breadboard and all of
dizanin xwarinek û hemî hemî
these things are included in that kit so
van tiştan di nav vê kitê de tê de hene
it gets you started so really really
ev rastî hûn bi rastî rastî dest pê kir
handy really really good to have I know
rastî ez başim ku ez zanim
that the Internet is a go-to resource
ku Înternetê çavkaniyek çepê ye
but this is so well organized I stop
lê ez ewqas baş amade dike ku ez raweste
something on actual paper you know
tiştek li ser pirtûkek rastîn ku hûn dizanin
because and again it gives you the
Çimkî û dîsa jî ew te dide
old-school pneus
pevçûnek kevin
no well that's the thing though is that
tiştek ku ew tiştek e ku ew e
it gives you a great learning process
Ew pêvajoyek fêrbûna te dide
right because anyone can go out on to
Ji ber ku kes dikare dikare diçin
reddit google search cool projects but
projeyên google search cool projects but
this literally starts you from the
ev yek ji we re dest pê dike
ground up and helps you build a male 6
erdê û alîkarî dide we ji mêr 6
it makes you build positive habits
Hûn dikarin bavanên erênî ava dikin
pretty much right and I think that's
pir rast e û ez difikire ku ew e
important because when I didn't go to
Çimkî gava ku ez nehatime
school for electronics obviously I'm an
dibistana ji bo elektronîk eşkere ye
aviation guy but it's just being able to
guy hewavaniyê Lê belê ev tenê mirov karibe xwe bi
say yeah when your solder make sure you
Erê gava ku merivê te ji we re piştrast bikî bibêjin
do this don't burn yourself obviously
vê yekê bi xwe vebawer nake
right yeah um he's witty the author flat
Ew rast e ku ew nivîskarê xerîdar e
is a lot of fun and some of that will be
Gelek kêfxweş e û hinek wê wê bibin
reflected in through our series because
li ser çemên me xuya dike ji ber ku
this is part of part of how I'm learning
Ev parçeyek ye ku ez çawa hîn dikim
is through this book things like you
li ser tiştên ku hûn ji we re di vê yekê de ye
know we're learning about a multimeter
dizanin ku em di derbarê multimeter de hîn dikin
and and you know it will say you know
û hûn dizanin ku hûn bizanin
generally you know there is power behind
Bi gelemperî hûn dizanin li wir hêzek heye
this it's not going to hurt you unless
ev ne ku hûn ê heta ku hûn nekujin we bikujin
you stab yourself not going to that's
Hûn xwe xweş nekin ku ew ê wê ne
not good so watch out for it so pick up
baş bi da watch ji bo evqas pick up
one of these books if you want to get
yek ji van pirtûkan, eger hun bixwazin bi
started even if you are experienced it
heger hûn tecrûbir kirin
takes you back to the basics as Henry
Hûn ji nûçeyên Henrik re dîsa vegerînin
saying but so we learn things like not
lê digotin em tiştên fêr bibin mîna na
only okay what does the resistor do but
Tenê baş e ku berxwedana lê belê çi dike
how does it work why does it work and
ew çawa dixebite çima kar dike û kar dike
look to the lines mean on the side right
li alîyê rastê li ser çavên xwe binêrin
what do the lines mean we're going to
Tu çi dibêjî xeta em ê
learn all about that kind of stuff so so
hemî li ser van tiştan fêr bibin
tonight we're going to start with our
Roja îro em ê bi dest bi me re dest pê bikin
multimeter and how does this thing work
pirrjimar û çiqas ev tişt dixebite
so basically this is this is a pretty
Bi vî awayî ev yek e
decent multimeter that my my my
pirrjimara dilsoz ku min min
father-in-law gave me and so it's pretty
bavê min min dan û hingê ew pir xweş e
cool I love it we've got so many
ez ji xwe hez dikim em gelek kes hene
different features like continuity test
taybetmendiyên cûda wekî mîna ceribandina berdewamiyê
is an important one for me you can hear
Ji min re girîng e ku hûn bibihîzin
that beep that just means that there's
ku rabe ku tenê wateya ku heye
continuity yep tonight we're going to
îşev berdewamiya yep em ê
learn a couple of other things with this
çend tiştên din bi vê yekê hîn bibin
but it's got basically your multimeter
lê ew bi bingehîn pirrjimara we tête
has three or four inputs we've got our
sê yan çar çarçoveyên me hene
common which is your black that's like
gelemperî ku yeş reş e ku mîna
that's going to be shared no matter what
Ew ê bêyî çi tiştê hevbeş be
it is that you're testing we've got
Ew e ku hûn ceribandin ku em ê bistînin
voltage and things like that and then
voltage û tiştên wekî wê û paşê
we've got amps we've got continuity
Em ampsên ku em berdewam bûne
notion what that symbol means one of our
Baweriya ku ew sembol tê wateya yek ji me ye
viewers will know that one unless you do
Vê çavdêran wê bizanibin ku hûn heta ku hûn nekin
and ohms which is your owns resistance
û ohmsê ​​ku te berxwedana xwe ye
which is what we're going to be focusing
kîjan em ê diçin ku bisekinin
on tonight because that is what we're
îro ji ber ku em çi ne
going to be learning with with resistors
dê bi bi berxwedan re fêr bibin
which has Henry mentioned at the top of
kîjan Henan li ser jorîn tê gotin
the show is going to help us to limit
Vê nîşanî têkoşîna me dike ku em sînor bikin
the amount of voltage going to something
Hêza voltage ji bo tiştek
yes as we don't blow it up but another
Erê ku em nehêle lê lê yekî din
fun thing about making things go bang ya
tiştê kêfê li ser tiştan bang bangê ye
know that's another thing with this book
dizanin ew tiştek din bi vê pirtûkê ye
is that he will actually walk us through
ew e ku ew ê di rastiyê de bi me re rêve dike
blowing things up and I was skimming
tiştên xwe dixistin û ez şîn dikir
this and oh we're gonna find out what
ev û ê em ê bibînin ka çi bibînin
happens when we short circuit a battery
diqewime dema ku em di çarçoveya bazara kurt de bilezek zû
don't do this that I'll go today to do
vê yekê nekim ku ez ê herim ezê biçim
this at home but it says if you buy the
ev li xaniyê lê belê ew dibêje ku eger hûn bikirin
book and yet stupid out others all kinds
pirtûka din û hemî hiştên din jî hiştin
of fun stuff okay yeah so get a 9-volt
tiştek kêfxweş im baş e 9-volt
battery here Henry okay are you feeling
Battery here Henry dibêje hûn hest dikin
brave oh you're gonna make me do it
Ya ku hûn ê diçin ez vê yekê dikim
aren't you I'm going to make you do it
Ma hûn ne ku ez ê te bikim ku hûn bikim
because like in the book there's even
ji ber ku di pirtûka pirtûkê de jî heye
like a diagram just cartoon and we
mîna wekî diagram tenê tenê karton û me
showed it last week I know you he looks
hefteya dawîn nîşan da ku ez dizanim ku ew we dibîne
like he's in pain when we come back
Wekî ku em dîsa vegerin, êşê ye
we're going to test almost resistance
Em ê têkoşîna berxwedanê test bikin
using Henri's face don't go anywhere
bikaranîna rûyê Henri da neçin û bi her derê
welcome back this is category 5
Vê kategoriyê 5 salî şa bûne
technology TV and tonight we are
televîzyona televîzyon û şevê me em
becoming entry-level makers I'm star and
Bêvanên navnîşên navnîşan ên ku ez star û me ye
get nervous here I've got a nice slide
li vir hêrs bibin ez ji slidekek baş heye
both I was going to get a 16 volt
Herdu ez ê diçim 16 volt
battery for yourself but they only had
Battery ji bo xwe lê belê ew tenê bûn
nine volt sorry thanks guys do not do
Nêçîrvanek xemgîn şerm dikî spas dikin ku ne bikin
that at home nine volts safe anything
ku li malên neh volkan tiştek ewle ye
higher than that I would probably not do
Ji bilî wê ez nikarim bikim
this experiment it's a very shocking
ev ezmûnan ev pir şaş e
experience this is a brand-new 9-volt
ezmûnî ev 9-volt- brand new ye
battery have you ever done this before
Battery ji we berê berê kiriye
when I was like the kid they taste good
Dema ku ez zarok diçim ku ew baş têr
it's not like one of those new like
Ew yek ji wan ên mîna nuh hez nakin
switch console things that taste really
tiştên konsolê yên ku bi rastî bi bîhnxweş ve biguherînin
bad like you heard about nevermind
Wekî mîna we tengahî bihîstin
sunday what's going to have somebody out
Roja ku diçin ku kesek hebe
there will gal quick disclaimer anything
Li wê derê gavê zûtirîn ditirsin
that we're going to be doing through the
ku em ê diçin ser rêya
course of the of the series is generally
kursa ji rêzikê gelemperî ye
safe but does require adults supervision
ewle ye lê mezinan hewce dike
so if if you're you get as an adult hmm
da ku eger heger hûn hûn wek hmmekî mezin bibin
I don't know I'm technically adult now
Ez nizanim ez nuha teknîkî ye
so I can supervise myself okay so
da ku ez dikarim çavdêriya xwe rast bikim
moisten your tongue make sure it's nice
zimanê te kêm dibe ku ew baş baş e
and wet and then give it a lick scared
û gil û paşê wê ditirsin
now yeah it hurt is hot hot yeah or like
Êdî ew xemgîn e ku hûn li germê germ ye
that oh yeah I also glad that I dig the
Yê ku ez jî kêfxweş im ku ez digerim
do the possible but it looks good feel
do li gengaz lê dixuye jî, ev feel baş
like jaw drop tanks I'll get a cup so
Wek mîna çekan tepê, ez ê kasa xwe bibim
but it didn't hurt that bad right like
lê ew xeletiyek xirab xuya bû
the no no it's okay alright I've got a
na na ku ew baş e ku ez baş e
paper towel here for you thank you I
ji bo weşanê pirtûka we ji we re spas dikim
want you to stick out your tongue and
dixwazî ​​hûn bi zimanê xwe vekişînin û
dry your tongue with this and then do
bi zimanê xwe re veşartin û dûre bikin
the exact same experience
heman tecrûbeya rastîn
okay I want your tongue to be dry mmm
Ma ez dixwazim zimanê te dixwazim mmm
dry mm-hmm okay give it a go hmm did do
dry mm-hmm okay da ku ew biçe hmm didî
anything mm-hmm nothing I still felt a
tiştek mîlyûm-hmm tiştek min hêşikî
little bit but it's just a little bit
piçûk, lê tenê hinek piçûk e
yeah why is that is there any room for
yeah yekê ye ku ji wê derê tu odeyek ji bo
stuff to flow this is interesting
tiştên ku diçin ev balkêş e
thought but why do we need to be careful
fikirîn lê çima em hewce ne ku hişyar bimînin
in a lightning storm in the rain because
di ber barê beriya şewitandinê de
when we're wet we're very conductive or
Dema ku em germ in, em pir tevlîhev in
we have a lower ohms resistance so
em berxwedana ohmsê ​​kêm e
something with low ohms resistance such
tiştek bi berxwedana ohmsên kêm nizanin
as copper or aluminum is going to be a
wekî copper an aluminum dê bibe be
conductor it's going to carry that
karsaz e ew e ku wê bibe
electrical flow very very nicely your
flêra elektrîkê pir baş
wet tongue it has a low ohms resistance
zimanê zikmakî ev berxwedana ohmsê ​​kêm e
something with a high ohms resistance
tiştek bi berxwedana ohmên bilind
which means it resists the flow of
tê wateya ku ew pêvajoya hilweşînê ye
electricity like a resistor or like PVC
elektrîkê mîna mîna berxwedana an jî wekî PVC
plastic or the you know why do they put
plastîk an jî hûn dizanin çima ew çêdikin
rubber around the outside of wires
derdora derveyî kevirên golê
because it has a high ohms resistance so
ji ber ku ew bi berxwedana ohmsê ​​bilind e
it's not going to conduct the
Ew ê neçar dike
electricity so using our multimeter
ji ber vê yekê elektrîkê bikar tînin
we're going to actually be able to tell
em ê bi rastî bikarin re dibêjim be
why this happened to Henry so I'm going
Çima ev bûye Henrik so ku ez diçim
to plug this into ohms resistance and
ji bo vê berxwedanê ohms û hûrgelan bike
we're going to actually set our
Em ê diqewiminin me dike
multimeter 2 ohms I've already got it at
2 ohms multilayer I already got it
home yeah sorry there okay so how r that
home yeah xemgîn li wir okay da çawa r ku
baby on at right and you'll see that
Zarokê li rastê ye û hûn ê bibînin
there's nothing really going on there
tiştek tiştek hebû tune
okay all right so all I want you to do
Ji ber ku ez dixwazim hûn rast bikin
is same test but with our multimeter
heman ceribandinê ye lê belê bi multimeter re
okay okay so we're going to touch this
baş e ku em ê diçin vê yekê
to your tongue as would be reminded in
bi zimanê ku hûn dê bêne bîra xwe
the book do not stab this into your
Pirtûka vê yekê naxwaze vê yekê
tongue it's going to give me a piercing
zimanê ku ev dê ji min re piercing bide
or about an inch apart it just it just
an nêzîkî an inch apart, tenê tenê
like the battery so when you do that I'm
mîna batterê ye ku hûn dema ku ez im
going to just switch mode here so that
Bi tenê awayê modela guherîn
we did so everyone ready three two one
em dikirin, da her kesê amade sê du yek
go mm-hmm so we've got about now does
em mm-hmm be, em niha diqewiminin
that hurt mm-hmm 195 kilo ohms 195 kilo
ku sedsala 195-ê di sala 195 kîlometre de kîlometre di 195 kilo
ohms okay so now do the same thing with
ohms baş e ku hingê niha tiştek bi heman yekê re bikin
your tongue dry it off it's like licking
zimanê te veşartî ew eynikêş e
chalk you know like that dry
hûn çiqas hişk dizane
it's a bit sciency tonight see feel
îro şehrezek hûrgel e ku hûn bibînin
society mm-hmm tongues dry hmm ok same
civaka mm-hmm zimanên hişk hmm ok
test mm-hmm hmm go hmmmmm okay so now
testê mm-hmm hmm go hmmmmm baş e
we're getting mmm notice this is
Em ê mumkumar xemgîn dibin ev e
millions so one point one point
mîlyonan e ku yek yek xalek
something million ohms so we're getting
tiştek mîlyon dolaran e ku em gihîştin
a much much significantly higher ohms
ohmsek pir girîng e
resistance oh yeah so when your tongue
Berxwedana berxwedan oh ye ku çaxê hûn zimanê xwe
is dry it's resisting the flow of
hişk e ku ew berxwedanê ya berxwedanê ye
electricity much much higher than we
elektrîkê pir gelek bilind e em
voiced like says ronica that's like the
mîna dengê ronica ku mîna vî rengî bihîstiye
set of bad where'd you use these days
ku hûn li van rojan bikar bînin xirab kirin
yeah never on the hot so there you have
Erê caran li ser germê ye, da ku hûn hene
it i mean that's a basic experiment to
Ev tê wateya ku ezmûnek bingehîn e ku ezmûnim
show you the difference in you know how
tu di nav we de cûdahî nîşanî we dizanin ka çawa çawa ye
ohms resistance affects the flow of
berxwedana ohms bandora dorpêçê dike
electricity and that is what these
elektronîk û ew çi ye
resistors is going to do for us when
berxwedan wê di dema me de çêdibe
we're building some of our kit so when
Em çend kitêba xwe ava dikin ku çaxê
we're building some of the fun things
Em hin tiştên kêfxweş ava dikin
that we're going to be doing these are
ku em ê diçin wan ev in
going to create ohms resistance or they
dê têkoşîna ohms çêbikin an jî ew
provide ohms resistance to reduce the
berxwedana ohms da ku kêm bikin
electrical flow so that if we have a
da ku eger me heye
battery here that's nine volts we can
Li vir li vir bête voltên ku em dikarin bibin
reduce it to say six volts or maybe four
wê kêm bikin ku şeş volt û an jî çar jî dibêjin
or five volts if we want to be able to
an pênc volt heke em dixwazin bibînin
plug in like LEDs and not make them
plug-in wek like LEDs û wan nekin
burst yeah but we're going to mass em
Yê qirçî lê em ê diçin em em girseyî
burst we're going to make some explode
Em ê diçin ku hin avêtin
for the sake of experimentation yeah
Ji bo ji bo ezmûnê ye
unfortunately I didn't learn this lesson
Mixabin ez vê dersê hîn nakim
ahead of time and I remember blowing at
pêşiya dem û ez diçim bîra min
my first led yeah weeks ago Scott did it
Min yekem pêşî rêve kir ku hefte berî Scott did it
actually bursts out or to know it wasn't
Bi rastî veşartî an jî dizane ew ne
that exciting it's kind of like diet but
xemgîniyek ew e ku mîna xwarinê ye
yeah it can add more power with a lot
Erê ew dikare bi pir hêzek zêde bike
the kit comes with a lot everything that
Kit bi gelek tiştan re tête
we're going to be doing for the course
Em ê di qursê de bibin
of the series is going to be probably
ji sernavê dibe ku bibe
nine volts or under okay so yeah it's
neh vols an li jêr baş e ku ew e
still safer they keep building really
hîn jî ew sax dikin
fun to y'all we're gonna keep it safe
kêfa xwe ji me re kêfxweş in
we're not gonna be doing anything where
Em ê li her tiştê ku hûnê bikin bikin
we're going to need to you know work
Em ê hewce ne ku hûn ji we re bizanibin bizanin
with high currents or anything like that
bi deryaya bilind an tiştek mîna wê
it's all very basic entry-level stuff if
Heke hemî navnîşên navxweyî yên bingehîn bingehîn be
you're familiar with it I would
Hûn bi xwe re bizanin ez ê
encourage you rather than saying oh I
ji te re dibêjin oh ez te dikim
already know all this stuff please
ji kerema xwe ev tişt ji kerema xwe dizanin
become a part of the community and of
beşek civak û ji
the series by including yourself in the
rêzikên ku di nav xwe de jî hene
chat room by sending us emails to
odeya chatê bi rêya me em şandin
correct my errors or to even give your
çewtiyên min rast bikim an jî heta ku we bidin
own feedback or experiences and and even
ramanên xwe an jî tecrûbeyên xwe û heta jî
your suggestions if this is something
pêşniyarên te heger ev tiştek e
that your experience with we would love
ku ez bi tecrûbeya we re hez dikim
to have that
wê heye
yeah we are actually learning along with
Erê em bi rastî bi hîn dibe
you our viewers and really looking
Tu mêvanên me û bi rastî digerin
forward to what we're going to be doing
pêşiya ku em ê diçin ku çi dikin
and I did pick up a TV oh yeah you did
û ez televîzyonek hilbijêrim ku hûn kir
okay absolutely free absolutely free and
Bi rastî bêkêmasî azad e û azad e
the goal is that near the end of this
Armanca wê nêzîkbûna vê yekê ye
series we're going to actually be taken
Sînas em ê diçin nav rastiyê
that TV apart and repairing a TV that
ew televizyon û damezirandina televîzyona ku ew e
will not turn on that's exciting mm-hmm
ê dê mm-hmm- ê kêfxweş e
maybe it'll end up on the wall box yeah
Dibe ku ew ê li ser qutiya dîwarê hilweşîne
house tower I'll be writing the studio
Twerê malê ez ê stuhekî binivîse
we're going to learn how to fix things
Em ê dizanin ka çiqas tiştên rast bikin
and then which already fix them for the
û paşê ku ji wan re ji wan re çêbikin
studio one thing that I didn't remember
Stuoyê tiştek ku min nayê bîra min
to show you Henry is a grounding
Ji bo ku nîşana we Henrik e ku hûn nîşan bidin
bracelet ah this we're not doing
ey kişandin ku em ne dikin
anything that required grounding tonight
tiştek ku hewceyê şevê hewce dike
but what this does is it lets you it
lê ev çi dike, ew e ku hûn ji we re dide
just it's just something that you can
Tenê tiştek ku hûn dikarin dikane
put on and then you can clip it onto a
vekin û paşê hûn dikarin li ser vê clip
ground such as the back of the metal
erdê wek paşê ya metal
computer awesome thing like that you
tiştek ku hûn ji te re komputerek baş e
know those you can get stuff to not only
wan dizanin ku hûn dikarin bi tenê tiştek bibînin
no shocks but no damage to your
tu şehrek, lê tu zirarê bide we
peripherals if you have static
heke peripheral hebe ku hûn statakî ye
electricity when I get shocked a lot
dema ku ez gelek şaş dikim
without light switches and stuff
bêyî ku ronahî ronahî dike û tiştan
shopping this will protect your
kirina vê yekê wê biparêzin
equipment so that it won't get damaged
pêdivî ye ku ew ê zerarê nebe
all right
baş e
[Music]
[Mûzîk]
[Applause]
[Çepik]